ものさしの つかい方（かた）と 目もりの 数え方（かぞえかた）を 見ました。
長（なが）さを あらわす 言（こと）ば センチメートルを べん強（きょう）しました。
ものさしを つかって 2つのえんぴつの 長（なが）さを はかります。
見た目は 黄色（きいろ）の方（ほう）が 長（なが）いです。
本当（ほんとう）に そうでしょうか。
ものさしで 長（なが）さを はかれば 分（わ）かります。
はかって みましょう。
まず 青の方（ほう）です。
ものさしで 長（なが）さを はかるには はしを ぴったりと そろえます。
これは 長（なが）さは いくらに なっていますか。
はしから 赤までは 10cmありました。
1 2 3 4 5
黒（くろ）までは 5cmでした。
6 7 8 9 10
ここまで 10cmです。
さらに そこから 1 2と すすみます。
ここまで 行（い）っています。
青いえんぴつの 長（なが）さは どうなる でしょうか。
12cmです。
cmは 書（か）けるように なりましたか。
cは 数字（すうじ）の 半分（はんぶん）くらいの 大きさです。
丸（まる）の 半分（はんぶん）のような 字を 書（か）きます。
mは まっ直（す）ぐな 線（せん）に 山を 2つ書（か）きます。
12cmです。
今（こん）どは 黄色（きいろ）の方（ほう）です。
本当（ほんとう）に 12cmより 長（なが）いのか はかって みましょう。
また ぴったりと はしを 合（あ）わせます。
やはり 12cmより 長（なが）そうです。
先ほどは 10cmの後（あと）目もり2つ分（ぶん）でした。
しかし 黄色（きいろ）い えんぴつは ここまで 行（い）っています。
3まで 行（い）っています。
長（なが）さは 13cmです。
このように 長（なが）さを ものさしで はかることが できます。
青いえんぴつは 12cmでした。
黄色（きいろ）い えんぴつは 13cmでした。
やはり 黄色（きいろ）い えんぴつの方（ほう）が 長（なが）いです。
大きな 目もり1つ分（ぶん）1cmだけ 長（なが）いです。
ものさしで いろいろなものの 長（なが）さを はかって ほしいです。
じっさいに 自分（じぶん）の えんぴつを はかってください。
青いえんぴつと 黄色（きいろ）い えんぴつと くらべてください。
そして どちらが 長（なが）いか くらべてみて ください。